2022년 3월 5일(1회) 기출문제

1과목 소프트웨어 설계

1. User Interface 설계 시 오류 메시지나 경고에 관한 지침으로 가장 거리가 먼 것은?
정답: 4번 소리나 색의 사용을 줄이고 텍스트로만 전달하도록 한다.
굳이 오류 메시지나 경고를 잘 전달해야 하는데 텍스트로만?

2. 다음 중 애자일(Agile) 소프트웨어 개발에 대한 설명으로 틀린 것은?
정답: 2번 동작하는 소프트웨어보다는 포괄적인 문서를 가치 있게 여긴다.
애자일은 개인과의 소통을 중시하기 때문에 틀린 답

3. 소프트웨어 설계에서 요구사항 분석에 대한 설명으로 틀린 것은?
정답: 3번 소프트웨어 시스템이 사용되는 동안 발견되는 오류를 정리하는 단계이다.
요구 사항 분석하는데 발견된 오류를 정리하는 건 아닌 듯
요구 사항 개발 프로세스
도출 - 분석 - 명세 - 확인

4. 객체지향 기법에서 상위 클래스의 메소드와 속성을 하위 클래스가 물려받는 것을 의미하는 것은?
정답: Inheritance(상속성)

5. 설계 기법 중 하향식 설계 방법과 상향식 설계 방법에 대한 비교 설명으로 가장 옳지 않은 것은?
정답: 상향식 설계에서는 인터페이스가 이미 성립되어 있지 않더라도 기능 추가가 쉽다.
상향식 설계는 다음과 같은 상황에서는 쉽지 않은가 보다.

6. 자료흐름도(DFD)의 각 요소별 표기 형태의 연결이 옳지 않은 것은?
정답: 3번 Data Store: 삼각형
Data Store는 평행선이다.
Process: 원
Data Flow: 화살표
Terminal: 사각형

7. 소프트웨어 개발에 이용되는 모델(Model)에 대한 설명 중 거리가 먼 것은?
정답: 4번 모델을 통해 향후 개발될 시스템의 유추는 불가능하다.
유추 가능한 듯

8. 다음의 설명에 해당하는 언어는?
정답: 3번 UML(Undefied Modeling Language)
객체 지향 시스템을 개발할 때 산출물을 명세화, 문서화 하는 데 사용된다.

9. 다음 내용이 설명하는 UI 설계 도구는?
정답: 2번 목업(Mockup)
목업은 시각적으로만 구성 요소 배치하고, 일반적으로 실제 구현되지 않음
스토리보드가 디자이너와 개발자가 최종적으로 참고하는 지침서라고 함
(스토리보드와 목업을 헷갈린 문제)

11.	UML 다이어그램 중 정적 다이어그램이 아닌 것은?
정답: 3번 순차 다이어그램
정적 구조: 클래스, 객체, 패키지, 컴포넌트, 복합구조, 배치
동적 구조: 유스케이스, 상태, 활동, 시퀀스, 통신, 상호작용, 타이밍


12.	LOC기법에 의하여 예측된 총 라인수가 36000라인, 개발에 참여할 프로그래머가 6명, 프로그래머들의 평균 생산성이 월간 300라인일 때 개발에 소요되는 기간을 계산한 결과로 가장 옳은 것은?
정답: 4번 20개월
6명 * 300라인 = 월간 1800라인, 즉 20개월이면 36000라인

13.	클래스 설계원칙에 대한 바른 설명은?
정답: 2번 개방-폐쇄의 원칙
클래스는 확장에 대해 열려 있어야 하며 변경에 대해 닫혀 있어야 한다.

14. GoF(Gangs of Four) 디자인 패턴에서 생성(Creational) 패턴에 해당하는 것은?
정답: 3번 추상 팩토리(Abstract Factory)

15. 아키텍터 설계 과정
1) 설계 목표 설정
2) 시스템 타입 결정
3) 스타일 적용 및 커스터마이즈
4) 서브시스템의 기능, 인터페이스 동작 작성
5) 아키텍처 설계 검토

16. 사용자 인터페이스를 설계할 경우 고려해야 할 가이드라인과 가장 거리가 먼 것은?
정답: 심미성을 사용성보다 우선하여 설계해야 한다.
아니 사용자 인터페이스면 멋보단 일단 사용성이어야지

17. 소프트웨어 설계에서 자주 발생하는 문제에 대한 일반적이고 반복적인 해결 방법을 무엇이라고 하는가?
정답: 디자인 패턴
반복적으로 해결하는 것이니 ~~ 패턴인 것 같다.

18. 객체지향 분석기법의 하나로 객체 모형, 동적 모형, 기능 모형의 3개 모형을 생성하는 방법은?
정답: 럼바우 방법(Rumbaugh Method)

19.	입력되는 데이터를 컴퓨터의 프로세서가 처리하기 전에 미리 처리하여 프로세서가 처리하는 시간을 줄여주는 프로그램이나 하드웨어를 말하는 것은?
정답: FEP
Front End Processor라는데, 프론트 단에서 미리 처리해주는 건가 봄

20.	객체 지향 개념 중 하나 이상의 유사한 객체들을 묶어 공통된 특성을 표현한 데이터 추상화를 의미하는 것은?
정답: Class
아는 문제이니 패스
Method(메서드): 클래스로부터 생성된 객체 사용 방법