4.
소프트웨어 설계에 사용되는 대표적인 3가지 추상화 기법
-제어 추상화: 제어의 정확한 메커니즘을 정의하지 않고 원하는 효과를 정하는데 이용하는 방법
-기능 추상화: 입력 자료를 출력자료로 변환하는 과정을 추상화하는 방법
-자료 추상화: 자료와 자료에 적용될 수 있는 기능을 함께 정의함으로써 자료 객체를 구성하는 방법

7.
기능적 요구사항
- 시스템이 수행해야 하는 행위들을 구체화 한 것
- 시스템에서 제공해야 할 기능을 정의한 것
- 입력기능, 출력기능, 데이터베이스 기능, 통신 기능 등

비기능적 요구사항
- 시스템이 가져야 하는 기능 이외의 요구사항
- 시스템의 전체적인 품질이나 고려해야 하는 제약사항 등
- 사용 용이성, 효율성, 신뢰성, 이식성, 유연성, 확장성 등
- 성능적인 면: 응답 속도, 자원 사용량 등
- 보안 측면: 침입 대응, 침입 탐지, 사용자 인증, 권한 부여 등

10.	요구 사항 정의 및 분석·설계의 결과물을 표현하기 위한 모델링 과정에서 사용되는 다이어그램(Diagram)이 아닌 것은?
     
     1.	Data Flow Diagram
     2.	UML Diagram
     3.	E-R Diagram
     4.	AVL Diagram

     정답 : [4]
avl 트리는 이진 트리의 높낮이가 불규칙해지는 것을 보완하여
일정하게 처리하기 위한 이진트리 모형이다.